### 2017-06-25 draft.tex
update report

%\usepackage{minted}
%\graphicspath{ {my path} }
%\includegraphics[scale=0.5]{name.png}

@@

\chapter{Введение}
Тестирование распределённых и устойчивых к сбоям баз данных является более сложной задачей чем тестирование монолитных систем
в силу асинхронности сети(\cite{network-reliable}) и возможности аппаратных сбоев.
В частности, при тестировании распределённых баз данных возникает потребность в верификации гарантий, которые даёт тестируемая система.
В данной работе используется метод внесения неисправностей(fault injection) для верификации подсистем Yandex.YT.

@@

\section{Внесение неисправностей}
Метод внесения неисправностей заключается в искусственном создании неисправностей(аппаратных сбоев), направленном на
тестирование отказоустойчивости системы. Применительно к распределённым системам это такие неисправности, как искусственные разрывы сети или
отказы вычислительных узлов. В отличие от построения спецификаций данный метод не позволяет доказать корректность, но является гораздо менее накладным, а так же не оперирует с производными от конечного продукта(формальной моделью), что расширяет область применения.
Netflix использует этот подход(\cite{netflix-simian-army}) для тестирования своих сервисов.
Многие системы с открытым исходным кодом тестировались при помощи фреймворка jepsen(\cite{jepsen-io}, \cite{jepsen-analyses}), который
упрощает внесение неисправностей(искусственные разрывы сети, и т.д.).
Также существуют примеры применения
гибридных методики, такие как lineage-driven fault injection(\cite{molly}) -- когда вместо того, чтобы тестировать
систему методом чёрного ящика, используется знание протокола, и избирательно теряются сообщения между узлами.
\chapter{Постановка задачи}
В данной работе мы верифицируем подсистемы Yandex.YT, а именно “Кипарис” и “Динамические таблицы”.
Существуют следующие типы нарушений консистентности, которые необходимо обнаружить.
\begin{itemize}
    \item Потеря подтверждённых записей.
    \item Чтение устаревшего состояния.
    \item Чтение данных, появившихся в результате неподтверждённых записей.
\end{itemize}

@@

Схема репликации “Кипариса” схожа с идеями, применёнными в Zookeeper \cite{zookeeper} и Raft \cite{raft}.

“Кипарис” запущен на кластере из $2n+1$ машин.
У каждого узла “Кипариса” есть 3 режима работы: лидер, последователь и режим восстановления.

Лидер определяется в процессе голосования, которое устроено следующим образом:
\begin{enumerate}
    \item Узлы рассылают всему кластеру длину записанной истории и свой идентификатор,
    \item Узлы выбирают лидера (узел с наименьшим идентификатором среди имеющих наибольшую длину истории)
        и рассылают остальным идентификатор выбранного лидера.
    \item Узел, за которого проголосовали не менее $n+1$ узлов становится лидером.
\end{enumerate}
Далее каждый узел хранит идентификатор лидера.
Периодически лидер опрашивает последователей, и если не набирается $n$ узлов, для которых верно,
что идентификатор их лидера совпадает с опрашивающим узлом, то начинаются выборы.
Также выборы начинаются, если в течение заранее заданного промежутка времени какой-либо из последователей не был опрошен лидером.

@@

\section{Динамические таблицы}
“Динамические таблицы” -- это также CP-хранилище
\guillemotleftключ-значение\guillemotright,
в свою очередь являющееся Snapshot-сериализуемым\cite{snapshot-serializable}.
Пространство ключей статически шардировано. Для координации используется “Кипарис”.
А именно, в нем хранится информация о шардах. Также “Кипарис” служит timestamp-поставщиком.

Каждый шард устроен следующим образом: некоторый узел объявляется главным,
статически назначаются вторичные узлы на которые будут реплицироваться изменения главного
Далее при каждой операции на главном узле собирается кворум вторичных узлов.

В данной работе мы тестируем транзакции, которые устроены следующим образом:
В начале транзакции клиент получает timestamp и все чтения в рамках транзакции
производит по нему же. Чтение возвращает наиболее свежую версию данных до полученного
timestamp. При завершении транзакции возможно два принципиально разных случая:
\begin{itemize}
    \item В случае если записи затрагивают 1 шард, этот же шард просто выполняет записи.
    \item В случае если записи затрагивают несколько шардов, используется алгоритм
        двухфазного коммита \cite{tanenbaum2007distributed}.
        А именно,
        \subitem Клиент отправляет запрос всем затронутым шардам.
        \subitem После получения положительного ответа от всех участников,
            случайный шард назначается координатором и на него же клиент отправляет
            запрос на коммит.
        \subitem Координатор отправляет запрос на подготовку коммита всем участникам.
        \subitem После подтверждения всеми участниками, генерируется timestamp и
            отправляется подтверждение всем участникам.
        \subitem После получения подтверждения от всех участников, отправляется ответ клиенту.
\end{itemize}

\chapter{Предложенный алгоритм}
В данной работе мы пользуемся фреймворком jepsen(\cite{jepsen-io}).
Общая схема процедуры верификации такова:
В несколько потоков делаются серии запросов к базе, развёрнутой на кластере размера 3-5.
Запросы и ответы собираются в единую последовательную историю событий, которая в дальнейшем
 проверяется на соответствие заявленным гарантиям.
\section{jepsen}
Jepsen представляет собой библиотеку для написания тестов и состоит из следующих частей:
\begin{itemize}
    \item \textbf{core} -- основной модуль, управляющий установкой и настройкой тестируемой базы,
        запуском потоков, инициирующих запросы к базе. Запросы, а также моделируемые неисправности
        генерируются при помощи данного на вход  генератора и инициируются данным модулем.
        Также передаёт полученную историю модулю \textbf{checker}, и генерирует отчёт.
    \item \textbf{gen} -- модуль, предназначенный для генерации запросов, неисправностей и т.п..
        Представляет из себя набор элементарных генераторов и операторы для их комбинирования.
    \item \textbf{nemesis} -- модуль для внедрения неисправностей, предназначен для запуска
        отдельного рабочего потока, который создаёт искусственные разрывы сети между узлами,
        имитирует сбои отдельных узлов, манипулирует со временем на узлах и т.п..
    \item \textbf{model} -- Предоставляет модель состояния базы, предназначен для проверки правильности результатов запросов.
    \item \textbf{checker} -- Модуль для интеграции пользовательских анализаторов истории с jepsen.
\end{itemize}
\section{Верификация истории}
\subsection{Кипарис}
\label{cypress-verify}
Для верификации линеаризуемости используется классический алгоритм J. Wing, C.Gong \cite{wing-testing}
с дополнениями G. Lowe \cite{lowe-testing} и A. Horn \cite{horn-faster}.
Приведём краткую схему работы алгоритма.
\begin{definition}[Модель]
    Для множества $\Xi$, некоторого множества $\Delta,$ множества операций $\chi \subset (\Xi \times \Delta)^\Xi.$
    Будем называть $\langle \Xi, \Delta, \chi \rangle$ моделью.
\end{definition}

@@

При постановке экспериментов использовалась реализация из библиотеки knossos(\cite{knossos}),
запоминающая исследованные состояния в хеш-таблице. Также, перед началом работы алгоритма явно строится
граф состояний и переходов для модели, что сильно уменьшает время работы.

@@

Данный алгоритм работает с конкретной моделью базы $\Xi.$
А именно, для некоторого количества регистров $n$ и множества значений $S$
$\Xi = S^n$

@@

Алгоритм устроен следующим образом:
\begin{itemize}
    \item Сначала строится преобразование истории: при неоднозначности преобразования элементом истории является кортеж альтернатив.
        у $ret$-записей альтернатив нет. Для некоторых записей помечаем что при выполнении следующую операцию
        данного процесса надо игнорировать.
    \item Удаляются все \textbf{fail} и \textbf{info} записи. Для \textbf{fail}-записей необходимо удалить также \textbf{call}-записью.
    \item Производится поиск в пространстве состояний, схожий с описанным в разделе \ref{cypress-verify}.
\end{itemize}

@@

Как и в алгоритме, описанном в \ref{cypress-verify}, при постановке экспериментов,
перед началом работы алгоритма явно строится
граф состояний и переходов для модели, что сильно уменьшает время работы.

@@

\section{Динамические таблицы}
Использовался алгоритм, описанный в \ref{dt-verify}.
Так как начало транзакции в исследуемой системе скорее логическое(клиент получает timestamp, и в дальнейшем
все чтения осуществляет по нему, то $start$ операции, завершившиеся по таймауту можно считать завершившимися
с \textbf{fail} статусом.
Было исследовано поведение системы при следующих условиях.
\begin{itemize}
    \item Размер кластера -- 5 узлов, 1 узел кипариса, 5 шардов.
    \item Запросы осуществлялись в 6 потоков. Было исследовано поведение системы при записях
        на 1 шард и на 2 шарда(распределённые коммиты).
    \item Для обнаружения ошибок в сетевую конфигурацию вносились сбои следующего вида:
        \subitem Кластер разбивался на две примерно равные части.
        \subitem Избирательно обрывалась сеть между узлами, обслуживающими случайный шард и мастером.
\end{itemize}

>>>>

%\usepackage{minted}
\graphicspath{ {/home/ssmike/sem/report/} }
%\includegraphics[scale=0.5]{name.png}

@@

\chapter{Введение}
Тестирование распределённых и устойчивых к сбоям баз данных является более сложной задачей чем тестирование монолитных систем

В силу асинхронности сети(\cite{network-reliable}) и возможности аппаратных сбоев разработка распределённых и устойчивых к сбоям
баз данных является более сложной задачей чем разработка монолитных систем. Поэтому, требуется более тщательное тестирование,
проверяющее отказоустойчивость и выполнение декларируемых гарантий в случае сбоев отдельных узлов и каналов связи между ними.
В данной работе используется метод внесения неисправностей(fault injection) для верификации подсистем Yandex.YT.

Yandex.YT является map-reduce системой, которую так или иначе используют практически все сервисы Yandex.
В том числе, многие сервисы реального времени хранят данные в подсистеме YT, которую мы тестируем в данной работе.
В нем хранятся такие данные как показы рекламы, данные клиентов,\dots. Поэтому, нарушение заявляемых гарантий может
привести к поломке или простою критически важных процессов. И последующей потере денег

@@

\section{Внесение неисправностей}
Метод внесения неисправностей заключается в искусственном создании неисправностей(аппаратных сбоев), направленном на
тестирование отказоустойчивости системы. Применительно к распределённым системам это такие неисправности, как искусственные разрывы сети или
отказы вычислительных узлов. В отличие от построения спецификаций данный метод не позволяет доказать корректность, но является гораздо менее накладным, а так же не оперирует с производными от конечного продукта(формальной моделью), что расширяет область применения.
Netflix использует этот подход(\cite{netflix-simian-army}) для тестирования своих сервисов.
Многие системы с открытым исходным кодом тестировались при помощи фреймворка jepsen(\cite{jepsen-io}, \cite{jepsen-analyses}), который
упрощает внесение неисправностей(искусственные разрывы сети, и т.д.).
Также существуют примеры применения
гибридных методик, такие как lineage-driven fault injection(\cite{molly}) -- когда вместо того, чтобы тестировать
систему методом чёрного ящика, используется знание протокола, и избирательно теряются сообщения между узлами.
\chapter{Постановка задачи}
В данной работе мы верифицируем подсистемы Yandex.YT, а именно “Кипарис” и “Динамические таблицы”.
Существуют следующие типы нарушений консистентности, которые необходимо обнаружить.
\begin{itemize}
    \item Потеря подтверждённых записей.
    \item Чтение устаревшего состояния.
    \item Чтение данных, появившихся в результате неподтверждённых записей.
\end{itemize}

@@

\begin{figure}
    \includegraphics[scale=0.6]{state-machine.png}
\caption{Общая схема системы, построенной по принципу репликации конечного автомата}
\end{figure}

“Кипарис” использует подход репликации конечного автомата\cite{state-replication} и
отказоустойчивость ему придаёт слой репликации называющийся “Hydra”, алгоритм работы которого схож с идеями,
применёнными в Zookeeper \cite{zookeeper} и Raft \cite{raft}.

Опишем в общих чертах алгоритм “Hydra.”
Кластер состоит из $2n+1$ машин.
У каждого узла есть 3 режима работы: лидер, последователь и режим восстановления.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[scale=0.6]{raft-states.png}
    \caption{Переходы между состояниями узлов.}
\end{figure}

Лидер определяется в процессе голосования, которое устроено следующим образом:
\begin{enumerate}
    \item Узлы рассылают всему кластеру длину записанной истории и свой идентификатор,
    \item Узлы выбирают лидера (узел с наименьшим идентификатором среди имеющих наибольшую длину истории)
        и рассылают остальным идентификатор выбранного лидера.
    \item Узел, за которого проголосовали не менее $n+1$ узлов становится лидером.
\end{enumerate}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[scale=0.5]{raft-logs.png}
    \caption{Лог операций, хранящийся на каждом узле, состоит из записей, содержащих номер эпохи
             и операцию над состоянием автомата.}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[scale=0.5]{raft-election.png}
    \caption{Выборы лидера. Каждый квадрат обозначает запись в логе. (a-f) -- возможные состояния последователей.}
\end{figure}

Далее каждый узел хранит идентификатор лидера.
Периодически лидер опрашивает последователей, и если не набирается $n$ узлов, для которых верно,
что идентификатор их лидера совпадает с опрашивающим узлом, то начинаются выборы.
Также выборы начинаются, если в течение заранее заданного промежутка времени какой-либо из последователей не был опрошен лидером.

@@

\section{Динамические таблицы}
“Динамические таблицы” -- это также CP-хранилище
\guillemotleftключ-значение\guillemotright,
в свою очередь являющееся Snapshot-сериализуемым\cite{snapshot-serializable}.
В отличие от линеаризуемости, которая даёт гарантии для операций над одним объектом,
Snapshot-сериализуемость даёт гарантии относительно групп объектов и групп операций над ними,
объединённых в транзакции.
Также отметим отличия от сериализуемости и строгой сериализуемости, которые дают гарантии атомарности
транзакций. В случае snapshot-сериализуемости мы гарантируем что все запросы оперируют с состоянием базы
на момент старта транзакции и то что изменения сделанные внутри транзакции не уничтожат
записи сделанные с начала старта из других транзакций.
Чтобы показать что snapshot-сериализуемость отличается от сериализуемости рассмотрим следующий пример истории:
\begin{gather*}
1:start \\
1:read(2) \\
2:start \\
2:read(1) \\
1:write(1) \\
1:commit \\
2:write(2) \\
2:commit \\
\end{gather*}

Здесь операции сделанные внутри транзакции $x$ помечены как $x:,$ $read(x)$ -- операция чтения из регистра $x,$
$write(x)$ -- некоторая запись в $x.$ $start$ и $commit$ -- начало и завершение транзакции соответственно.
Очевидно, что данная история не является сериализуемой, так как тразакция 2 оперирует с значением в регистре 1
до записи сделанной в транзакции 2, а чтение внутри транзакции 1 сделано до записи внутри транзакции 2.
Подобное ослабление гарантий позволяет добиться повышения производительности и применяется в таких базах
данных как Oracle, Postgres\cite{postgres}, Microsoft SQL Server, Google Spanner\cite{spanner}, Cockroach DB.

Опишем в общих чертах схему работы “динамических таблиц”.

Пространство ключей статически шардировано. Для координации используется “Hydra”.
А именно, для хранения информации о шардах и предоставления монотонных timestamp-меток.
В "рабочем" режиме у каждый шард обслуживает некоторый узел.
Через него проходят все операции на соответствующем диапазоне ключей.
Для обеспечения отказоустойчивости, обслуживающий узел реплицирует историю операций
на кворум из некоторых вторичных для этого шарда узлов.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.5]{storage.png}
    \caption{Общая схема кластера}
\end{figure}

В данной работе мы тестируем транзакции, которые устроены следующим образом:
В начале транзакции клиент получает timestamp и все чтения в рамках транзакции
производит по нему же. Чтение возвращает наиболее свежую версию данных до полученного
timestamp. При завершении транзакции возможно два принципиально разных случая:
\begin{itemize}
    \item В случае если записи затрагивают 1 шард, этот же шард просто выполняет записи.
    \item В случае если записи затрагивают несколько шардов, используется алгоритм
        двухфазного коммита \cite{tanenbaum2007distributed}.
        А именно,
        \subitem Клиент отправляет запрос всем затронутым шардам, содержащий информацию
            о множестве ключей и timestamp, соответствующий началу транзакции.
        \subitem После получения положительного ответа от всех участников,
            случайный шард назначается координатором и на него же клиент отправляет
            запрос на коммит.
        \subitem Координатор отправляет запрос на подготовку коммита всем участникам.
        \subitem После подтверждения всеми участниками, генерируется timestamp и
            отправляется подтверждение всем участникам.
        \subitem После получения подтверждения от всех участников, отправляется ответ клиенту.
\end{itemize}

\chapter{Предложенный алгоритм}
В данной работе мы пользуемся фреймворком jepsen(\cite{jepsen-io}).
Общая схема процедуры верификации такова:
В несколько потоков делаются серии запросов к базе, развёрнутой на кластере размера 3-5.
Запросы и ответы собираются в единую последовательную историю событий, которая в дальнейшем
 проверяется на соответствие заявленным гарантиям.

\section{jepsen}
Jepsen представляет собой библиотеку для написания тестов и состоит из следующих частей:
\begin{itemize}
    \item \textbf{core} -- основной модуль, управляющий установкой и настройкой тестируемой базы,
        запуском потоков, инициирующих запросы к базе. Запросы, а также моделируемые неисправности
        генерируются при помощи данного на вход  генератора и инициируются данным модулем.
        Также передаёт полученную историю модулю \textbf{checker}, и генерирует отчёт.
    \item \textbf{gen} -- модуль, предназначенный для генерации запросов, неисправностей и т.п..
        Представляет из себя набор элементарных генераторов и операторы для их комбинирования.
    \item \textbf{nemesis} -- модуль для внедрения неисправностей, предназначен для запуска
        отдельного рабочего потока, который создаёт искусственные разрывы сети между узлами,
        имитирует сбои отдельных узлов, манипулирует со временем на узлах и т.п..
    \item \textbf{model} -- Предоставляет модель состояния базы, предназначен для проверки правильности результатов запросов.
    \item \textbf{checker} -- Модуль для интеграции пользовательских анализаторов истории с jepsen.
\end{itemize}

\section{Верификация истории}
\subsection{Кипарис}
\label{cypress-verify}
Для верификации линеаризуемости используется классический алгоритм J. Wing, C.Gong \cite{wing-testing}
с дополнениями G. Lowe \cite{lowe-testing} и A. Horn \cite{horn-faster}.
Приведём краткую схему работы алгоритма.
\begin{definition}[Модель]
    Для множества $\Xi$, некоторого множества $\Delta,$ множества операций $\chi \subset ((\{\perp \} \cup
    \Xi) \times \Delta)^\Xi$
    будем называть $\langle \Xi, \Delta, \chi \rangle$ моделью.
\end{definition}

Неформально -- модель это набор состояний разделяемого объекта и поддерживаемые операции над ним.
$\perp$ означает что операция над данным объектом не поддерживается.

@@

При постановке экспериментов использовалась реализация из библиотеки knossos(\cite{knossos}),
запоминающая исследованные состояния в хеш-таблице. Также, перед началом работы алгоритма явно строится
граф состояний и переходов для модели. Это уменьшает потребление памяти и
избавляет алгоритм от обработки специфичной логики для переопределённой пользователем модели.
Также, в хеш-таблице сохраняются не истории а множества линеаризованных операций. Это также ускоряет
алгоритм, так как множества представлены последовательностью бит, в силу особенностей современных процессоров
такие структуры обрабатываются быстрее чем односвязные списки.

@@

При описании алгоритма состояние базы рассматривается как один разделяемый объект со специфичными
операциями чтения и записи. Соответственно мы объединяем все чтения и старт соответствующие транзакции в
одну операцию, а также все записи и коммит. В данной постановке необходимо верифицировать отсутствие конфликтующих
записей из других транзакций между соответственными чтением и записью.

Далее оперируем с моделью
$\Xi = S^n,$ для некоторого количества регистров $n$ и множества значений $S.$

@@

Алгоритм устроен следующим образом:
\begin{itemize}
    \item Сначала строится преобразование истории: при неоднозначности преобразования элементом истории является кортеж альтернатив.
        у $ret$-записей альтернатив нет. Для некоторых записей помечаем что при выполнении следующую операцию
        данного процесса надо игнорировать.
    \item Удаляются все \textbf{fail} и \textbf{info} записи. Для \textbf{fail}-записей необходимо удалить также \textbf{call}-запись.
    \item Производится поиск в пространстве состояний, схожий с описанным в разделе \ref{cypress-verify}.
\end{itemize}

@@

Как и в алгоритме, описанном в \ref{cypress-verify}, при постановке экспериментов,
перед началом работы алгоритма явно строится граф состояний и переходов для модели,
мемоизируется именно множество удалённых операций, но в отличие от \cite{knossos}, мы
используем неизменяемые списки, что с одной стороны замедляет алгоритм, но с другой позволяет
эффективно распределить вычисления на несколько процессорных ядер и результирующее время работы
(на синтетических тестах) получается меньше.

\begin{center}
  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c| }
      \hline
        Номер теста & Длина истории & knossos & наша реализация \\
        \hline
        1           & 20            & 0.2с     & 2с             \\
        \hline
        2           & 200           & 40с      & 10с              \\
        \hline
        3           & 800           & 1200с    & 100с              \\
        \hline
  \end{tabular}
\end{center}
Все тесты производились на 16-ядерном процессоре, с доступным объёмом памяти 60G.

@@

\section{Динамические таблицы}
Использовался алгоритм, описанный в \ref{dt-verify}.
Так как начало транзакции в исследуемой системе скорее логическое(клиент получает timestamp, и в дальнейшем
все чтения осуществляет по нему, то $start$ операции, завершившиеся по таймауту можно считать завершившимися
с \textbf{fail} статусом.
Было исследовано поведение системы при следующих условиях.
\begin{itemize}
    \item Размер кластера -- 5 узлов, 1 узел -- timestamp-provider, 5 шардов.
    \item Запросы осуществлялись в 6 потоков. Было исследовано поведение системы при записях
        на 1 шард и на 2 шарда(распределённые коммиты).
    \item Для обнаружения ошибок в сетевую конфигурацию вносились сбои следующего вида:
        \subitem Кластер разбивался на две примерно равные части.
        \subitem Избирательно обрывалась сеть между узлами, обслуживающими случайный шард и мастером.
\end{itemize}

В каждом шарде находится по одному ключу, по которому в дальнейшем и делаются запросы чтения/записи.

Все эксперименты проводились с rpc\_timeout=3000 на всех узлах.
Общий таймаут на транзакцию -- 6.3 секунд.

Тест 1 -- успешно верфицировано соблюдение гарантий. С перерывами по 8 секунд
обрывается связь с узлом обслуживающим один шард на 8 секунд. Каждая транзакция состоит
из двух чтений и двух записей. Запросы делаются с промежутками в 0.2 секунды в 5 потоков.
Время сбора истории -- 80 секунд, время верификации 11 минут.

\begin{figure}[h]
    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-1/rate.png}
    \caption{Частота запросов, тест 1}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-1/latency-raw.png}
    \caption{Время отклика, тест 1}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-1/latency-quantiles.png}
    \caption{Квантили времён отклика, тест 1}
\end{figure}
